كان الرابع من أبريل نيسان 1942.
في القطار رأينا "أوشفينتشيم - أوشفيتس".
كنت أنا من أوائل اليهود في أوشفيتس
وقد وشمونا ليس على
سواعدنا بل على صدورنا.
هذا رقمي، كان ختما من مسامير.
أدخلوه بكل قوة،
أدخلوه هكذا، باليد، داخل اللحم،
ودهنوه بالدهان.
نحن بنينا معسكر بيركناو.
عمل شاقّ جدا.
الوالد كان اسمه "غيزا بريسبورغر"
وأذكر أنه بعد أسبوعين
لم يعد قادرا على الخروج للعمل.
فحملناه أنا وشقيقي
ولكنه لم يعد قادرا على الوقوف
على قدميه
وقد توفي في أيدينا.
من مجموع 650 جئنا من ضمنهم
لم نخرج سوى أربعة.
كنت أنا متفائلا،
قلت انني مجبر على تجاوز هذا.
وحالفني الحظ أيضا.
في 1944 بالكاد استطعت المشي،
فجأة سمعت "أوتو، أوتو!"
فالتفت، ورأيت صديقة من بيتي، من صفي.
قالت: "ما بك؟"
فقلت: "أعمل في البناء يا يولانكا،
ولم يعد بي طاقة للعمل".
"أنا سأحصل لك على عمل".
في الغد قالوا:
"أنت رقم كذا وكذا؟ أنت ستصير حوذيا".
هذا ما أنقذني.
هذا العمل، هو سبب بقائي.
يناير كانون الثاني 1945،
اخلاء معسكر أوشفيتس.
مرة أخرى يجد أوتو نفسه في عربة قطار
وقلت انني لن أذهب ثانية الى معسكر.
وبدأ القطار يتباطأ،
فدفعت بنفسي وتدحرجت خارجا.
ورفعت رأسي، وعلى بعد 15 مترا  مني،
رفع رأسه شخص آخر.
فقال لي:
"رأيتك تقفز، فقفزت أنا أيضا".
بدأنا نمشي فوصلنا الى قرية
ودخلنا بيتا كان جالسا فيه
شخص من غير اليهود.
"من أنتما؟" - "نحن هاربان من الالمان".
"أنتما ستبقيان عندي".
في الصباح حضر برميلي ماء شديد السخونة.
بعد ثلاث سنوات، كانت أول مرة
استحممت فيها بالماء الساخن،
اعتقدت أنني في الجنة.
في 6 مايو أيار انتهت الحرب
فقلت لهم: "وداعا، أنا ذاهب الى فلسطين".
في 1950 تزوجت زوجتي "براخا".
أنجبنا ولدين
ولدينا الان خمسة أحفاد.